신과 리블리의 수다타임 빵
타네 지난 시간 삼성 SDI 그리고
이제 전고체
배터리에이어서 요즘에 위기에 위기에
테슬라네네 테슬라
어떡하나네 중국이랑 지금 유럽에서
굉장히 지금 테슬라가 무너지고 있고
그리고 이제 사실 론의 이미지가 너무
안 좋아지고 있죠 실제 유럽에서도
사실 1로은 약간 그 야누스적이긴
했잖아요 그니까 약간 뭐 좀 무례하고
좀 약간 미쳤다 이런 것도 있지만
굉장히 어떻게 보면 혁신의 아이콘
어떻게 보면 J 스티브 잡스 같은
이제 그런 이미지가 있었는데 요즘에
이제 도지의 수장이 되면서 그 정말
이제 칼질을 아 그렇게 손에 많은
피를 묻히고 수많은 공무원들을 자르고
그죠네 그리고 이제 유럽에 대해서 막
이제 정치에 또 영향을 주려고 하고
독일 구 정치인을 갑자기 뛰어오기
하고 그죠 그래서 사실 유럽 사람들이
되게 싫어할 것 같긴 해요 근데 최근
이제 테슬라 주가 하락보다 더
무서운게 이제 판매
급락이네 인원의 브랜드 이미지 때문에
이런 영향도 있겠지만 또 어떻게 보고
계시나요 우리 기자는 사실 일론
머스크는 괴팍한 천재잖아 그리고
스티브 잡스랑 비교를 많이들 하시는데
스티브 잡스는 수성을 잘했다면 일론은
공성을 잘하는 공격형 그런 오잖아요
근데 이제 아까도 잠깐 말씀하셨지만
주가는 올해 한 32% 정도 빠졌는데
판매량은 거의 반토막이 지금 나고
있는 시장들이 많습니다 유럽 같은
경우에는 지금 대표적인 시장이 독음
독일이 가장 많이 팔았던 시장인데
독일에서 판매량이 거의 지금 반토막이
나 있는 상태고요 뭐 노르웨이든지 또
뭐 다른 또 여러 국가에서 원래
전기차를 많이 팔던 국가에서 테슬라를
더 이상 탈 필요가 없다라는 이야기가
나오고 있고 또 이제 프랑스 영국 뭐
스페인 뭐 이탈리아 이런 또 주요
국가들 내 안에서는 지금 일론
머스크의 정치적 성향 그리고 이제
그의 철학에 대해서 굉장히 지금
비판적으로 나오면서 미국 사회는
굉장히 자본주의적인 사회지만 여기는
가치 주의적인 사회라 말
프
그을 못는 독일 같 경우에도 지금
이제 나치를 지향하고 있다라고 지금
그런 이야기들이 나오면서 일론머스크는
처단해야 된다 일론머스크는 우리가
받으면 안 된다라고 하는 이야기들을
많이 하다 보니까 자연스럽게 지금
판매량이 줄고 있습니다 요즘 한창
SNS 그 핫했던게 나는이 차를
일론머스크 미치기 전에 샀어요 하는
그 스티커가 되게 유행을 했었잖아요
근데 그 스티커를 장착하고 지금 이제
많은 사람들이 테슬라에 붙여서
다녔거든요 근데 요즘은 그걸 약간은
비구 와서 나는이 차를 일론머스크가
미치고 난 뒤에 샀어요라고 하는
스티커를 이제 다른 전기차에 붙이고
다니는게 요즘 유행입니다 나는 일론이
미쳤으니까 테슬라를 안 사고 뭐
기아를 산다든지 아니면 나는 뭐
닛산을 산다든지 이런 식으로 해서
다른 차를 사서 거기에다 그 스티커를
붙이는게 요즘 유행이래요 근데 그런
미미 돌고 있다는 거 자체 체가 사실
뭐 웃고 넘길 일로 생각하실 수도
있는데 지금 유럽 시장 안에서만큼은
그게 절대로 웃고 넘길 수 있는
상황이 아닌 걸로 지금 보셔야 될 것
같습니다 그러니까 사실 우리나라에서
보면 그 아파트 이야기를 많이 하면서
아파트가 내가이 동네 산다 내이
브랜드 한다라는게 사실
지위재이고 자동차도 뭐 사실 운전
잘되고 편리성 좋고 이런 것도 있지만
결국 내가이 정도 차 타는 사람이야
그리고 이제 사람들이 뭔가 와 저 차
타면 약간 뭔가 예전에는 전기차 타면
약간 뭐 의식 있는 거 같고 지구
환경을 좀 생각하는 거 같고 아 약간
그 실리콘 밸리에서 성공하 일론이
뭔가 막 약간 그 투사되는 약간 그런
이미지가 있었는데 지금은 저 사람은
네오 나지가 왜 트럼프의 독재에가
돌격대장 역할을 하고 있지 약간 이런
의아한 이유들이 있을 텐데 그게
결국은 지금 전반적으로 이제 가뜩이나
지금 뭐 안 좋은 테슬라의 상황에 더
이제 어떻게 보면 불에다 기름을 붙고
있는 상황이다 맞아요 자동차라는 제화
자체가 굉장히 많은 돈을 써야
되잖아요 수천만 원에서 수억을 써야
되는 굉장히 비싼 재화다 보니까
여기에 사람들은 자기를 투영을
합니다데 이제 내가 산 차량이 근데
낫지 이런 이야기가 나오는 그런
사람이 만든 차다고 하면은 유럽
사람들은 용납을 할 수가 없는 거예요
근데 또 이제 유럽보다 사실은 더
중요한 국가가 중국이든 일론머스크가
최근에도 중국을 지금 당문을 해서
굉장히 공을 드리고 있기는 한데 그
이유가 뭐냐면은 미국 다음으로 많인
파는 시장이음 중국이고 실제로 전체
판매량에 한 1분은 중국에서 판매를
하고 있습니다 근데 그렇기 때문에
중국을 놓을 수가 없는 상황인데 중국
시장 판매량이 지금 거의 반토막이
나고 있거든요 2월 달까지만 하더라도
지금 한 40% 이상 빠진 걸로 알고
있고 그리고 2월 달 자체만으로 봤을
때는 거의 반토막이났습니다 그걸 봤을
때 이제 중국 내에서는 사실 낫지
이런 거 별로 그 사람들 신경 안
써요 그렇죠 근데 그냥 일론머스크
필요 없고 테슬라로고 하는 전기차
신기하고 그리고 이제이 차가 뭐
여러가지 기능이 있다고 하니까 중국
사람들이 하이테크에 대해서 관심이
많아요 우리가 생각했 때 되게
촌스러운 사람들은 많이 생각을
하시는데 오히려 이제 거기 뭐 선진이
여러 지역에 가면은 거기는 한 지역당
몇 천만 명씩 살잖아요 그렇기 때문에
이제 거기서 한번 유행을 하게 되면은
굉장히 많은 파향이 나오는데 지금
테슬라가 어떻게 보면은 그런 실리콘
밸리 같은 아이콘적인 느낌 그리고
이제 뭔가 좀 예전에 포르쉐가 가지고
있던 그런 자리를 중국 시장 내에서는
우리가 mg 세대라고 하는 그 20대
30대 사람들 사이에서는 그런 위치에
좀 자리를 하고 있었던 차데 요즘은
그 자리가 이제 중국 자국 브랜드로
많이 넘어가 버린 거예요 애국주의의
영향도 있고 애국주의 영향도 있죠
근데 애국주의 영향도 있고 최근에 뭐
이구 신이라고 하는 정책적인 영향도
있지만 중국 차가 많이 좋아졌어요
많이 좋아지다 보니까 우리나라에 뭐
들어와 있는 BYD 이런 브랜드만
있는게 아니라 중국 내에는 100개가
넘는 전기차 브랜드가 있고 거기서
나오는 신차가 매주 몇 십대씩
나와요음 그게 대부분 또 전기 아니면
phv 같은 차량이고 쉽게 말하면 다
테슬라의 경쟁 모델들이 매주 수십대가
새롭게 나온다고 보시면 되거든요 근데
제일 대표적으로 지금 비교를 할 수
있는게 샤오미의 수 7이라고 해서
su 7이라고 부르는 차가 있습니다
약간 뭐 도르시 타이칸 닮은
차량인데이 차량이 작년 3월 달에
나오고 올해 2월 달까지 1년 동안
판매량이 같은 기간 동안에 테슬라의
모델 3 판매량을 한번 비교를 해
봤거든요 그랬더니 샤오미의 차량이
테슬라의 모델 3 판매량을
넘어버렸어요 음 더군다나 오래 들어서
한번 비교를 했거든요 올해 보니까
지금 샤오미 차량은 매달 2만대 이상
판매를 하고 있고 테슬라는 1월 2월
합쳐서 2만대 가량 판매를 한
상황입니다 이걸 봤을 때 이제 중국
내에서 제 취재원들을 이야기를 들어
보면은 더 이상 테슬라가 그 위치에
예전에 포르쉐와 같이 굉장히
아이코닉하고 핫한 브랜드라고 하는 그
이미지가 굉장히 많이 퇴색이 되고
있고 그 돈을 줄 거면은 나는 조금
더 멋진 자국 전기차를 사겠다 음
이렇게 이야기를 많이 합니다 테슬라를
살 때 많은 분들이 이제 전기차
자체도 중요하지만 fsd 하는 그
자율주행 시스템에 많이 또 그 가치를
부여를 하잖아요 근데 지금 중국
내에서는 뭐
화웨이라우터
탈 필요가 없다라고 하는 그런
이야기들이 나오는 거죠 음 그래서
지금 최근에 일론이 자기 SNS 이제
비교한 걸 봤는데 적어도 그래도 한두
세대에는 자기 fsd 기술이 훨씬
앞서 있다라고 이제 주장을 하는 그를
받거든요 그거는 이제 팩트라고
생각하시는 거 맞 그거는 저는 조금
다르게 생각을 하는게 예를 들어서
미국 내에서 자율주행차를 굴린다고
하면은 테슬라 웨이모가 제일 잘할
거예요 근데 중국 내에서 굴린다고
하면은 그러면은 바이두는 화웨이가 더
잘할 겁니다 주행 데이터 때문에
그렇죠 지금 우리나라 사람들이 제일
많이 오해하는 것 중에 하나가
우리나라 사람들 뿐만이 아니라
대부분의 이제 사람들이 오해하는 것
중에 하나가 테슬라는 엔드투엔드 방식
AI서 모든 걸 학습하는 방식이니까음
그 어떤 나라의 어떤 도로에 갖다
놓더라도 바로 자율 주행을 할 수
있다라고도 생각을 하시는데 조금 더
사람으로 생각을 해 봐요 우리가
갑자기 태국에 있는 어떤 도시에 가서
운전을 해야 돼요 아니면 일본에 있는
어떤 도시에 가서 운전을 해야 돼요음
어떤 길을 가야 될지를 모르잖아요
교통 시스템도 다르고네 내비게이션도
보더라도 내비를 우리가 놓칠 수도
있고음 그런 거랑 똑같다고 보시면
돼요 결국 우리도 그 나라에 가면은
며칠 동안 운전을 하고 다니면서
나름의 데이터를 내가 학습을 해야지
운전을 그다음부터 쉽게 하잖아요음
fsd 같은 경우는 똑같거든요 중국
내에 가서 지금 이제 데이터를 싸지
1년 정도 된 상황이고 그렇기 때문에
지금으로서는 아직도 초보 운전 수준일
거예요 지금은 그런데 이게 테슬라
같은 경우에는 워낙 많은 차량들이
지금 데이터를 한꺼번에 쏟다
보니까지도 데이터 도로 데이터 그리고
이제 주변 환경 데이터를 조금 빨리
남들보다는 학습을 해서 훨씬 더 빨리
발전을 시킬 수 있다라는 점은 조금
좋긴 할 텐데 아직까지는 그래도 중국
자국 브랜드보다는 잘한다라고 보기는
힘들 겁니다 그러다 보니까 테슬라가
지금 뭐 계속 여러 가지 소문에
대해서 지금 계속해서 반박을 하는데
뭐 바이두 협력을 한다고 했다가
그것도 아니라고 이야기를 하고 있고
그럼지도 데이터는 어디서 갖고 오데라
하니까 거기에 대해서 명확한 답을 못
주고 있는 상황이고 또 하나는 fsd
지금 처음에 한번 무료로 베타로
풀었다가 뭐 잘 못 돌아다니는 그런
모습들이 뭐 중국판 톡에 많이
돌아다니다 보니까 거기에 대해서도
지금 다시 뭐 백업을 업데이트를 해
줘서 우리가 다시 하면은 괜찮아질
거다는 이야기를 하고 그러면서 이제
fsd 빨리 판매를 해야 된다라고
이야기가 많이 나왔었는데 결국에는
지금 일론머스크가 fsd 한 달
동안을 무료 사용을 할 수 있게 해
줄게라고 지금 이야기를 했거든요이
부분은 잘 봐야 되는게 그
일론머스크가 항상 쓰는 방식이에요 한
달 동안 무료 테스트를 하게 해
줄게라고 하는 거는 페이버를 주는 거
같잖아요 근데 실제로는 본인은 공짜로
데이터를 싸울 수음 있는 굉장히 좋은
기회란 말이에요 업데이트를 받은
사람들은 그거를 쓰면서 편의를 느끼고
일런머스크 입장에서는 데이터를 싸울
수 있고 그렇게 그런 방식으로 굉장히
빠르게 많은 데이터를 샀거든요 지금
중국에서 똑같이 하고 있는데 여기에
대해서 많은 이제 중국 사람들이
좋아할 거라고 생각을 했었는데 실제로
반응은 굉장히 냉소적이다 그라고
합니다 지금 그렇기 때문에 테슬라의
미래는
fsd서만 지금 보면 안 될 거
같고이 회사가 테크 기업이다 뭐 이런
이야기들 많이 하지만 맞아요 테크
기업도 맞는데 본질은 테슬라로고 하는
브랜드의 본질은 전기차 브랜드란
말이에요 결국엔 차를 많이 팔아야
되고 그 차의 성능이 좋아야 되고
평가가 좋아야지만이 회사의 가치가
올라가서 주가도 올라갈 텐데 지금
주가가 많이 힘든 상황은 결국에는
일로 모스크에 정치적인 영향도 있고
그리고 이제 어떻게 보면 신차가 너무
오랫동안 없어요음 지금 모델 y
주니퍼라우터 이제 중국 내에서 판매가
시작되고 있고 미국에서도 판매를 하고
있기는 한데 생각보다 안 팔린다는
거죠 생각보다 안 팔리다 보니까 그
부분에 대한 지금 대응이 좀 빨리
나와야 될 거고 근데 최근에 이제 또
안 좋은 소식이 또 들리는 거는
결국에 적가 전기차가 많이 나와야
된다는 이야기를 하잖아요 그래서
테슬라가 지금 모델 2라고 하는 지금
저가형 전기차 모델을 개발을 하고
있었잖아요 2만 달러짜리네 2만 달러
뭐 25,000 달러 이야기가 있지만
그 프로젝트가 지금 사실상
중단됐거나 어떻게 보면 일런 모스크가
사업에 좀 집중을 못 하고 있고 지금
도지를 하고 있을 때가 아니다 정치
지금 거기서 그렇게 할 상황이 아닌
거 같은데 이렇게 있는 건 조금은
회사 입장에서 봤을 때는 혹은 주주들
입장에서 봤을 때는 굉장히 불만이
많을 수밖에 없는 상황일 것
같습니다이 상황에서 그러면네 우리나라
자동차 업계가 좀 수혜를 볼 순
없나요 중국만 수회 보는 건가요
우리나라 업계도 수혜를 볼 수는 있죠
지금 최근에 제가 그 기아 이부이
데이를 바르셀로나에서 한다고 해음
왔거든요 이번에 가서 이제 뭐
여러저러 지금 MW 시도 챙기고
이러다 보니까 2주 동안 있다가
왔어요 2주간 있었는데 있으면서 이제
그 나라에 한번 환경도 한번 보고
도로를 유심히 좀 많이 보고 사람들
만나서 이야기들을 해보고 하니까
확실히 유럽은 작은 차에 대한 수요가
굉장히 많습니다 실제로 다 작아요
우리나라 입장에서 봤을 때는 옛날에
엑센트 많한 차들 코너보다 더 작금
뭐 베뉴 만한 차들 그런 차들이
도로에 거의 대부분을 차지하고 있고
볼 수가 없어요 그리고 옛날에는 뭐
해치백의 나라 디젤의 나라 뭐
이랬잖아요 디젤도 이젠 거의 없고
한번 찾아보니까 디젤 작년 판매량
기준으로 10% 밖에 안 돼요음
하이브리드가 30% 전기차 비중 이제
한 절반을 향해 가고 있고요 그렇기
때문에 그 나라에서 이제 봤을 때는
작은 전기차 수가 굉장히 많을 텐데
근데 그 부분은 지금 뭐 피아트
크라이슬러 같은 이제 예전에 지금
스텔란 테스가 된 그 브랜드들 그리고
르노 폭스바겐 여기서 지금 하려고
하는데 생각보다 제대로 된 차가
없습니다 그렇기 때문에 기아
입장에서는 이제 주으면 나올 거거든요
그런 차들이 나오면은 좀 좋지 않을까
복미 시장 입장에서 봤을 때는 거기
반대로 큰 차만 팔려요 작은 차는
절대 안 팔리는 시장인데 아연 나인이
가격을 굉장히 좀 우리가 예상했던
거보다 훨씬 더 공격적으로 내
놨거든요 한국보다 더 지금 싸게
판매를 할 걸로 지금 보이고 있기
때문에 그런 부분에 있어서는 조금은
잘 팔리지 않을까 싶은데 제일
걱정거리는 트럼프 트럼프가 사실
미국내에서 점 전기차
말살정책에 가까운 걸 쓰고 있다
보니까 뭐 이론 머스크는 말로는
괜찮아 시장에서 다 죽고 나면 나만
살아남을 거야라고 하고 있지만
중단기적으로 봤을 때는 본인도 상처를
굉장히 크게 입을 수밖에 없기 때문에
그 부분에서 조금은 살아남아야 되는
방안들을 빨리 찾아야 될 것 같아
그렇죠 트럼프가 한대 사 줬던 그
가지고는 뭐 두대 샀습니다 모델 3랑
사이버트럭 샀는데 그렇구나 운전을 안
한대요 전시용 그리고 이제 관공서
안에서 이제 뭐 예를 들어서이
건물에서 저 건물 갈 때 한번 타봐
이러고 있다고 하니까네 정말 전시용이
진짜네네 아 참 테슬라가 지금 녹록지
않은 상황인데요 어쨌든 이런 상황에서
또 우리가 또 걔를 찾아볼 수 있는
또 많은 또 투자 아이디어들이 있을
것 같은데 아직까지는 뭐 뚜렷하게
그죠 뭐 좀 보이는 거 같지 않습니다
전기차
자체보다는 어떻게 보면은 테슬라는
휴머노이드를 잡아야 됩니다
휴머노이드가 빨리 좀 상용화
되어야지만 테슬라의 새로운 모멘 좀
살아날 수 있다고 보기 때문에 저는
그쪽을 훨씬 더 기대를 많이 해요
사실은 fsd 전기차보다 제가
테슬라에 대한 이야기를 조금 생각을
많이 바꿨던 것도 휴머노이드가 많이
보급이 되기 시작하면은 그 부분에
있어서는 뭐 중국의 유니트도 있고
어쩌고 저쩌고 많지만 근데 이제
믿을만한 현 중에 하나는 테슬 라지
않을까라는 생각을 갖고 있었거든요 그
xai는 그로 3가 최근에 뭐 성능이
열배가 좋아졌고 그리고 이제 사실
지금 LM 사실 테슬라고 x 이나
이런 쪽에서 빠른 속도로 좋아지고
있기 때문에 이게 또 적용돼서 빨리
뭔가 새로운 걸 보여 줘야 되는데
아직까지 그런 모멘텀이 없다 보니
이제 당분간 좀 힘들 수도 있겠다
이런 생각도 듭니다네 오늘 저 굉장히
또 밀도 있는 이야기들 많이
나눴었는데요 저희는 좀 다음 달에 또
이제 월간 아리수 통해서 여러분들
찾아뵙도록 하겠습니다 감사합니다
여러분 안녕
[음악]
안녕 n